---
title: Ёлочка, снова
tags: haskell,clojure,елочка
---

## Ёлочка, снова

**"Ёлочка"** это программа, которая печатает в консоль нечто похожее на ёлку указанной высоты. Выглядит это примерно так:

        *
       ***
      *****
     *******
    *********

Ёлочку я пишу на языке, который изучаю. Так было и с **Clojure** и **Haskell**.
<!-- TEASER_END -->

Моя ёлочка на **Clojure** получилась как-то так:

    :::clojure
    (defn pine-tree
      "Ёлочка"
      [x]
      {:pre [(pos? x)]}
      (letfn [(spaces [n] (repeat n " "))
              (stars  [n] (repeat n "*"))
              (row    [n] (concat (spaces (- x n))
                                  (stars (+ 1 (* 2 n)))))
              (join-with [ch] (partial clojure.string/join ch))]
        ((join-with "\n")
          (map (join-with "")
               (map row
                    (range 0 x))))))

    (println (pine-tree 10))

Конечно тут есть и "лишние" элементы - *docstring*, *precondition*, но в целом ничего необычного, разве что длинновато.

На **Haskell** до этого ёлку писал так:

    :::haskell
    main = putStrLn $ pineTree 10

    pineTree x = unlines $ map row ranges
      where
        ranges = zip [x - 1, x - 2..0] [1, 3..]
        stars  = repeat '*'
        spaces = repeat ' '
        row (n, m) = take n spaces ++ take m stars

Вполне читаемо, на мой взгляд!

А тут ваяя кложурную версию я подумал, а не запилить ли мне на хаскеле ёлку [бесточечно](https://en.wikipedia.org/wiki/Point-free_programming). Удалось не сразу (я всёже не спец в хаскеле), но таки удалось!

    :::haskell
    pineTree = unlines
             . zipWith (flip (++)) (zipWith take [1,3..] (repeat (repeat '*')))
             . zipWith (flip take) (repeat (repeat ' '))
             . reverse
             . flip ($) [1,2..]
             . take

Чистая композиция! Вот за это haskell и люблю - помогает размять мозги!
Само собой, реальные программы пишутся подобно первому варианту ;)

**26.06.2013** ещё одна бесточечная ёлочка:

    :::haskell
    pineTree = unlines
             . takeWhile ((== ' ') . head)
             . iterate ((++ "**") . tail)
             . (++ "*")
             . (flip take) (repeat ' ')

